Translator: Vahagn Keshishyan
Reviewer: Arpiné Grigoryan
Դուք երբևէ ծանրաբեռնված զգացե՞լ եք
մի որևէ բարդ խնդրի հանդիպելիս:
Ես հուսով եմ փոխել դա 3 րոպեից էլ քիչ ժամանակում:
Այսպիսով, ես հույս ունեմ ձեզ համոզել, որ բարդը
միշտ չէ, որ նշանակում է դժվար:
Ինձ համար ջեռոցից հենց նոր հանած, լավ պատրաստված բագետի
ստացումը խճճված է,
բայց կարրի սոխով, կանաչ ձիթապտուղով, կակաչով, պանրով հացը
դժվար է:
Ես էկոլոգ եմ, և ես ուսումնասիրում եմ խճճվածություն: Ես սիրում եմ խճճվածություն:
Եվ ես ուսումնասիրում եմ դա բնաշխարհում` տեսակների փոխկապվածությունը:
Ահա մի սննդային ցանց
կամ տեսակների միջև սննդային կապերի քարտեզ,
որոնք ապրում են Կալիֆորնիայի լեռների Ալփայն Լեյքսում:
Եվ ահա, թե ինչ է պատահում այդ սննդային ցանցին,
երբ այն համալրվում է ոչ տեղական ձկով, որը նախկինում երբեք այստեղ չի ապրել:
Բոլոր մոխրագույնով նշված տեսակները վերանում են:
Որոշները փաստացի անհետացման եզրին են:
Եվ ձկներով լճերում կան ավելի շատ մոծակներ, չնայած որ նրանք ուտում են դրան:
Բոլոր այս էֆեկտները անսպասելի էին,
սակայն մենք հայտնաբերում ենք, որ դրանք կանխատեսելի են:
Այսպես, ես ուզում եմ կիսել ձեզ հետ խճճվածության մասին
մի քանի առանցքային մտքերով, որոնք պարզում ենք բնությունն ուսումնասիրելիս,
որ գուցե կիրառելի են այլ խնդիրների համար:
Առաջինը` լավ վիզուալիզացիայի գործիքների պարզ ուժն է,
որոնք օգնում են պարզեցնել խճճվածությունը
և ուղղակի խրախուսում են այնպիսի հարցեր տալ, որոնք նախկինում դուք չեք մտածել:
Օրինակ, դուք կարող եք գծել ածխածնի հոսքը
կորպորատիվ էկոհամակարգի կորպորատիվ մատակարարման շղթաների միջով,
կամ ճանճերի ապրելավայրի փոխկապվածությունը
Յոսեմիթի ազգային պարկի անհետացող տեսակների համար:
Հաջորդն այն է, որ եթե դուք ուզում եք կանխատեսել
մի տեսակի ազդեցությունը մյուսի վրա,
եթե դուք կենտրոնանում եք միայն այդ կապի վրա,
և անտեսում մնացածը,
դա փաստացի պակաս կանխատեսելի է,
քան եթե դուք քննարկեք ողջ համակարգը` բոլոր տեսակները, բոլոր կապերը,
և այդտեղից
զտեք ամենակարևոր ազդեցության ոլորտը:
Մեր հետազոտության օգնությամբ մենք բացահայտում ենք,
որ այն հաճախ մոտ է լինում այն կետին, որը ձեզ հետաքրքրում է,
մոտ մեկ, երկու քայլի միջակայքում:
Եվ այսպես, որքան եք ետ կանգնում, ընգրկելով խճճվածությունը,
այնքան ավելին է պարզ պատասխաններ գտնելու ձեր շանսը,
և այն հաճախ տարբեր է այն պարզ պատասխանից, որից դուք սկսել էիք:
Այսպիսով, եկեք անցնենք և դիտարկենք մի իսկապես բարդ խնդիր,
որ առաջացել է ԱՄՆ-ի կառավարության շնորհիվ:
Սա Աֆղանստանում ԱՄՆ-ի հակաահաբեկչական ռազմավարության դիագրամն է:
Այն Նյու Յորք Թայմսի առաջին էջին էր մի քանի ամիս առաջ:
Լրատվամիջոցները անմիջապես այն ծաղրեցին
այդքան անմիտ խճճված լինելու համար:
Իսկ դրա հայտարարված նպատակը` Աֆղանստանի կառավարությանը
ժողովրդի աջակցության ավելացումն էր:
Ակնհայտ է, որ բարդ առաջադրանք է,
բայց արդյո՞ք այն խճճված է:
Երբ ես տեսա սա Թայմսի առաջին էջին,
մտածեցի. «Հրաշալի է: Վերջապես մի բան, որի վրա կարող եմ փորձել ինքս ինձ:
Մինչև ատամներս կսուզվեմ գործի մեջ»
Ուրեմն եկեք անենք: Առաջին անգամ, այս սպագետի դիագրամը
կարգավորված ցանցի տեսքով դիտելու համաշխարհային պրեմիերա:
Սա միացյալ կետն է` կառավարությանը ժողովրդական աջակցությունը,
այն կետը, որի վրա մենք փորձում ենք ազդել:
Մենք կարող ենք ուշադրության կենտրոնում վերցնել մեկ քայլ, երկու քայլ,
երեք քայլ այդ կետից և տեսադաշտից հեռացնել
դիագրամների 3/4-ը, որ մնացել են ազդեցության գոտուց դուրս:
Այս ոլորտի մեջ
հանգույցների մեծ մասը ներգրավված չի, օրինակ բնակավայրի խնդիրները:
Ռազմական գործողությունն էլ է շատ փոքր:
Նրանց մեծ մասը ոչ բռնի է, և նրանք մտնում են 2 մեծ կատեգորիաների մեջ`
գործող պայմանավորվածություններ պատերազմող ժողովուրդների և
կրոնական համոզմունքների հետ, ինչպես նաև ազնիվ, թափանցիկ
տնտեսական զարգացում և ծառայություններ:
Ես սրանից գլուխ չեմ հանում, բայց ահա թե ինչ կարող եմ ապակոդավորել
այս դիագրամից 24 վայրկյանում:
Երբ դուք տեսնում եք նման դիագրամ, մի վախեցեք:
Ես ուզում եմ, որ դուք հիանաք, որ թեթև զգաք:
Քանի որ պարզ պատասխանները կարող են ի հայտ գալ:
Բնությունը մեզ սովորեցնում է, որ պարզությունը հաճախ գտնվում է
խճճվածության հակառակ կողմում:
Դա հատուկ է բոլոր խնդիրներին. որքան հեռվից նայեք, որպեսզի բացեք խճճվածությունը,
այնքան ավելի լավ կկարողանաք մոտենալ
պարզ մանրամասներին, որոնք ավելի մեծ նշանակություն ունեն:
Շնորհակալություն:
(Ծափահարություններ)